بسم الله الرحمن الرحيم
موسوعة النابلسي للعلوم الاسلامية
الكلم الطيب العقيدة والأعجاز
لفضيلة الدكتور محمد راتب النابلسي
مقومات التكليف الوقت : أهميتة الوقت في الاسلام 1
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
والصلاة والسلام على سيدنا محمد
الصادق الوعد الأمين
اللهم أخرجنا من ظلمات الجهل والوهم
إلى أنوار المعرفة والعلم
ومن وحول الشهوات إلى جنات القربات
أيها الإخوة الكرام
مع الدرس 31 من دروس العقيدة والإعجاز
قد تحدثنا في هذه الدروس عن مقومات التكليف
بدأنا بالكون
الذي خلقنا من أجله، لكن ما الوقت ؟
ثم بالعقل ،ثم بالفطرة ثم بالشهوة ثم بالاختيار
وها نحن ننتقل إلى الوقت
أحد مقومات التكليف أن الله عز وجل أعطانا وقتاً نستطيع فيه أن نحقق الهدف  الذي خلقنا من أجله
لكن ما الوقت ؟  الوقت هو الزمن بعضهم يقول
إذا حركنا نقطة بشكل مستقيم رسمت خطاً مستقيماً
فإذا حركنا هذا المستقيم رسم سطحاً، فإذا حركنا هذا السطح شكّل حجماً
فالحجم له طول وعرض وارتفاع أو طول وعرض وعمق
والإنسان بعينيه يدرك الطول والعرض والبعد الثالث العمق
لكن هذا الحجم إذا تحرك قال شكّل زمناً
فمن تعريفات الزمن أنه البعد الرابع للأشياء
بشكل أدق كل مادة الله عز وجل خلقها صممها بطريقة أن الزمن له أثر فيها
ضع شيئاً تحت أشعة الشمس لأمد طويل يضعف لونه ويزيل بريقه
معنى ذلك أن هذه المدة التي وضع فيها هذا الشيء تحت أشعة الشمس
غيّر من لونه البراق إلى لون غير براق
نقول التغير الذي أصاب الشيء بفعل الزمن هو البعد الرابع للأشياء.
أحد أكبر علماء الفيزياء اينشتاين، طبعاً جاء بالنظرية النسبية التي قلبت مفهومات الفيزياء
هو اكتشف أن هذا الكون العظيم أعلى سرعة فيه هي سرعة الضوء
هي السرعة المطلقة، ويؤكد هذا العالم الفيزيائي أن أي جسم سار بسرعة الضوء أصبح ضوءاً
وأن أي جسم افتراضاً سار بأسرع من الضوء تراجع الزمن
أي يمكن نظرياً أننا إذا ركبنا مركبة باتجاه الفضاء الخارجي وسرنا بها أسرع من الضوء
لرأينا بأم أعيننا موقعة بدر وأحد والخندق واليرموك والقادسية
لأن هذه المعارك عليها ضوء الشمس وأجسام المتقاتلين
عُكست هذه الأشعة على شكل موجات إلى الفضاء الخارجي وهذه الموجات سرعتها ثلاثمئة كيلو متر في الثانية
افتراضاً لو ركبنا مركبة أسرع من الضوء لوصلنا على هذه الموجات
ولرأينا المعركة رأي العين، وهذا ما يحدث في التلفاز
المشهد يصور لو فرضنا وجه المذيع عليه إضاءة شديدة
هو عاكس لهذه الإضاءة على شكل موجات
تلقتها آلة التصوير هنا في عملية معقدة جداً وضعت هذه الصورة على لوحة
وهذه اللوحة عبارة عن نقاط ضوئية متفاوتة في الشدة وجاء مدفع إلكتروني مسح هذه النقاط
حينما مسح هذه النقاط رمم الفراغ، لما رمم الفراغ اختلفت شدة التيار
هذا التيار الذي اختلفت شدته يعاد بثه إلى الفضاء
هناك جهاز عكس آلة التصوير يستقبل هذا التيار المتفاوت الشدة
والذي تعد الشدة المتفاوتة هي الصورة يبث على الشاشة هذا ما يحدث في العين بالضبط
حينما ينطبع الخيال على الشبكية هناك مئة وثلاثين مليون عصية ومخروط في ميليمتر وربع
هذه العصيات تستقبل الصورة تتفاعل معها تفاعلاً كهربائياً ينشأ تيار متفاوت الشدة
يشحن إلى الدماغ بمركز الرؤية في الدماغ ترى الشيء، العملية معقدة جداً.
نحن نريد أن نصل إلى أن الزمن هو البعد الرابع للأشياء
ما وجدت تعريفاً جامعاً مانعاً لهذا الإنسان كهذا التعريف الضوئي هو بضعة أيام
كلما انقضى يوم انقضى بضع منه
هذه الحقيقة ينبغي أن تكون ماثلة في أذهاننا جميعاً
أنت أيها الإنسان زمن، أنت بضعة أيام للتقريب
أما الإنسان والله أيها الأخوة
هذا الإنسان خلقه الله عز وجل
له عنده زمن محدد ثلاثة وثمانين سنة وسبعة أشهر وثلاثة أسابيع
ما من يوم ينشق فجره إلا و ينادي يا بن آدم أنا خلق جديد
وأربعة أيام وسبع ساعات وخمس دقائق وثمان ثوان، بضعة أيام كلما انقضى يوم انقضى بضع منه
و على عملك شهيد فتزود مني فإني لا أعود إلى يوم القيامة
تعريف الإنسان بضعة أيام، كلما انقضى يوم انقضى بضع منه
الآن وقفة متأنية بربكم لو أن إنساناً لا سمح الله ولا قدر أصابه مرض عضال
و يوجد الآن بلاد بعيدة الطب فيها متطور تطوراً شديداً، وقيل له
إن عملية جراحية يمكن أن تكون سبب شفائك لكنها باهظة التكاليف، وقد تساوي ثمن بيتك
هل يتردد المريض ثانية واحدة في بيع البيت والسفر إلى هناك وإجراء هذه العملية ؟
لا يتردد لماذا ؟ لأنه مركب في أعماق أعماقه أن الوقت أثمن من المال
لذلك ضحى بالمال من أجل الوقت حتى يعيش عدة سنوات إضافية
ضحى بالمال من أجل الوقت، طبعاً هذه مقدمة، ثابتة
لا يوجد إنسان يعرض عليه بيع بيته لإجراء عملية جراحية تنقذه من مرض عضال
ربما ساهمت هذه العملية في فهم هذا الإنسان إلى أن يعيش بضع سنوات أخرى
كان بهذا المرض محروماً منها لا يتردد
الآن لو وقف إنسان وأمسك بخمسمئة ألف ليرة وأحرقها أمامكم
وحاولتم جهدكم أن تثنوه عن ذلك فلم يقبل وتمّ إحراقها بماذا تحكم عليه ؟
بأنه مجنون، وبالتعبير الشرعي سفيه
﴿ وَلَا تُؤْتُوا السُّفَهَاءَ أَمْوَالَكُمْ (5) ﴾
إذا كان إتلاف الأموال يعدّ سفهاً، فكيف يكون إتلاف الوقت والوقت أثمن من المال ؟
لذلك أذكى الأذكياء يحسن إدارة الوقت
أنا كنت في فرنسا ركبت قطاراً سريعاً سرعته ثلاثمئة وخمسين كيلو في الساعة كأنه طائرة
لكن لفت نظري أن كل ركاب القطار إما أن الواحد منهم يقرأ
أو أمامه كومبيوتر محمول لقيمة الوقت
وكلما ارتقيت تحرص على وقتك
إما أنه يقرأ من دون استثناء أو يعالج موضوعاً في الكومبيوتر وهو يركب القطار
وهيؤوا لكل مقعد طاولة ومأخذ كهربائي للكومبيوتر
فأنت حينما تعرف قيمة الوقت تستفيد من كل وقتك.
المؤمن أيها الأخوة
أعيد هذه الفكرة مئات المرات حينما يختار هدفاً لا نهائياً يرى أثمن شيء يملكه هو الوقت
الوقت هو أنت، أنت وقت
أنت بضعة أيام لذلك أقسم الله بمطلق الزمن لهذا المخلوق الأول
الذي هو في حقيقته زمن أنه خاسر
يعتني بدنياه، يمضي ساعات طوال لترفيه نفسه، يرتب بيته
يرتب شؤون حياته، يسعى إلى أن يستمتع إلى أعلى درجة من الاستمتاع
ثم يفاجأ بملك الموت يأخذ منه كل شيء في ثانية واحدة
الذكاء كل الذكاء، والنجاح كل النجاح، والفوز كل الفوز
والبطولة كل البطولة، والتفوق كل التفوق أن تحسن إدارة الوقت
أحياناً في انتظار ساعة أحاول أن أهيئ عملاً في هذه الساعة
أحياناً تأتي من مدينة من أوربا إلى دمشق عن طريق حلب، في انتظار ساعة بمطار حلب
ساعة يمكن أن تقوم بعمل، بتأليف، بكتابة موضوع، بمطالعة موضوع
البطولة أن تستغل الوقت، لذلك في مفهومات حضارية لها أصول في الإسلام كبيرة جداً، مفهوم الوقت
﴿ وَسَارِعُوا (133) ﴾
المسارعة تعني أن الوقت يمضي
﴿ سَابِقُوا (21) ﴾
المسابقة تعني أن الوقت يمضي
(( بَادِرُوا بِالْأَعْمَالِ سَبْعًا: هَلْ تَنْتَظِرُونَ إِلَّا فَقْرًا مُنْسِيًا ؟ ))
فجأة الأسعار ارتفعت، النشاطات ضعفت
في زراعات استأصلت ثمن الوقود أعلى من أرباح المشروع كله صار
هذا فقر منسي فجأة، قلت منذ أيام إن ارتفاع الأسعار عشرة أضعاف
يوجد شيء مفتعل بالعالم غير طبيعي
بالمنطق السليم ترتفع الأسعار عشرة أضعاف بإحدى حالتين
أن يزداد المستهلكون عشرة أمثال أو أن تقل المواد إلى العشر
أما لا المواد قلت ولا البشر ازدادوا بهذه النسبة فلماذا كل شيء ارتفع إلى عشرة أضعاف؟
هَلْ تَنْتَظِرُونَ إِلَّا فَقْرًا مُنْسِيًا ؟ أَوْ غِنًى مُطْغِيًا ؟ أَوْ مَرَضًا مُفْسِدًا ؟
أَوْ هَرَمًا مُفَنِّدًا ؟ أَوْ مَوْتًا مُجْهِزًا ؟ أَوْ الدَّجَّالَ ؟ فَشَرُّ غَائِبٍ يُنْتَظَرُ، أَوْ السَّاعَةَ ؟ فَالسَّاعَةُ أَدْهَى وَأَمَرُّ
لذلك أحد مقومات التكليف أنك أنت أعطاك الله الكون
كل شيء في الكون ينطق بوجوده ووحدانيته وكماله
ثم أعطاك العقل كأداة لمعرفة الله عز وجل وفق مبادئه الثلاث مبدأ السببية والغائية وعدم التناقض
ثم أعطاك الله الفطرة مقياساً نفسياً يكشف لك خطيئتك، ثم أعطاك الشهوة كقوة دافعة
ثم أعطاك الاختيار كقيمة مثمنة لعملك، ثم أعطاك الوقت، كغلاف لعملك
الوقت غلاف العمل، فيا أيها الأخوة الكرام، الإنسان بضعة أيام،
كلما انقضى يوم انقضى بضع منه
لآن كل ذكائك وكل توفيقك وكل بطولتك وكل فلاحك في إدارة الوقت
والسورة الأصل في هذا الموضوع هي سورة العصر هي سورة الوقت
الله عز وجل أقسم، وإذا أقسم الله بشيء فهم بالنسبة إلينا شيء عظيم
الوقت هو كل شيء عندنا، بلا وقت لا يوجد شيء، قال تعالى
﴿ والْعَصْرِ (1) ﴾
أقسم بمطلق الزمن، لمن أقسم ؟ لهذا الإنسان، من هو هذا الإنسان ؟ هو الزمن
أقسم الله بمطلق الزمن لهذا المخلوق الأول الذي هو في حقيقته زمن فقال له
﴿ والْعَصْرِ (1) ﴾
جواب القسم
﴿ إِنَّ الْإِنسَانَ لَفِي خُسْرٍ (2) ﴾
خاسر
﴿كَمْ تَرَكُوا مِنْ جَنَّاتٍ وَعُيُونٍ(25﴾
تجد الإنسان يسعى، ويجتهد، ويسهر الليل، ويعمل في النهار
ويخاصم، ويتزلف، ويرجو، ويتضعضع، ويعترض أحياناً
ويتوسل إلى أن اشترى هذا البيت زينه
اشترى مركبة، ثم اشترى مزرعة، حينما يأتيه ملك الموت
ينخلع قلبه من كل شيء إلى لا شيء، من أربعمئة متر مع إطلالة ومركبتين
عدة مراكب على الباب،ومكتب تجاري فخم، وطعام نفيس
ومكانة اجتماعية عالية، وسهرات، ونزهات، ولقاءات، وسفر سياحي، إلى قبر
بربكم والله أتكلم بالواقع أنا
في عندنا مقابر في الشام ادخل على أحد المقابر ظهراً
وانظر كيف يأتي الميت في نعش هذا كان إنساناً
كان له غرفة نوم، يوجد حمام في البيت، يوجد زوجة
يوجد أولاد، يوجد بنات، يوجد أكلات يحبها كثيراً
له علاقات اجتماعية طيبة، له أذواق عالية، جمع خبرات متنامية، بكفن، انظر إلى القبر
إن في الموت موعظة، بل الموت أكبر موعظة
مرة شيّعت أحد الأخوة الكرام حينما وضع في القبر
طالب جامعة، وعندك عمل، وعندك أولاد، ما في مانع الموت لا يعيق عملك
والله يا أيها الأخوة ما وجدت على وجه الأرض أعقل ممن يعد إلى هذه الساعة التي لا بدّ منها
أحد علماء دمشق حدثني أحد إخوانه المقربين اشترى قبراً قبل خمس سنوات في الدحداح
وكان يزور هذا القبر كل خميس، يزور قبره هذا ليس تشاؤماً
هذا منتهى العقل، حتى أحد الصالحين حفر في صحن داره قبراً، وصار يضطجع فيه كل يوم خميس
ويتلو قوله تعالى
﴿ رَبِّ ارْجِعُونِ (99) لَعَلِّي أَعْمَلُ صَالِحًا فِيمَا تَرَكْتُ ﴾
فيخاطب نفسه ويقول: قومي لقد أرجعناك، أنا والله أتمنى أنت طالب مدرسة
طالب جامعة عندك عمل عندك اولاد مافي مانع الموت لا يعيق عملك
أنا أذكر مرة في مطار في أمريكا وجدت شريطاً متحركاً
على يمينه حاجز وعلى يساره حاجز، طبعاً الطريق
طويل وهذا الشريط وضع كي يسهل على المسافرين الحركة في المطار
وقفت عليه مشى أعجبني، أنا واقف لكني ماشٍ، سرت عليه السرعة مضاعفة
أسير على شريط متحرك وعن يمين هذا الشريط حاجز وعن يساره حاجز
كيف لمع في ذهني أن هذا الشريط المتحرك مع الحاجزين يشبه التفكر بالموت
بمعنى أن التفكر بالموت يدفعك إلى الله بسرعة أسرع
ويمنعك أن تعصي الله في حاجزين
يسرع الخطا إلى طاعة الله، ويمنع من معصية الله
من هنا قال النبي صلى الله عليه وسلم
(( أكثروا ذكر هادم اللذات ))
مفرق الأحباب، مشتت الجماعات
(( عش ما شئت فإنك ميت، وأحبب من شئت فإنك مفارقه، واعمل ما شئت فإنك مجزي به ))
الميت حينما يموت هكذا ورد في بعض الآثار: إن روح الميت ترفرف فوق النعش
تقول: يا أهلي، يا والدي، لا تلعبن بكم الدنيا كما لعبت بي
جمعت المال مما حلّ وحرم، فأنفقته في حله وفي غير حله، فالهناء لكم والتبعة علي
والله أعرف مجموعة كبيرة جداً من القصص تعد مأساوية أطلعني أخ من أخواني الكرام
على بيت بأشهر مصايف دمشق، قال تعال وانظر هذا البيت
ماشاء الله  بالتعبير الذي يستخدمه من يعمل في هذه الحرفة بر وبحر، صالونات، شرفات، إطلالات جميلة
غرف نوم متعددة، غرف استقبال، مطبخ كبير (المطبخ وحده يساوي بيت صغير)
قال لي صاحب هذا البيت يتمتع بأذواق عالية جداً جداً، وكل شيء أفضل شيء
كل مادة أحسنها، كل جهاز أفضله، قال له
أنا إن شاء الله سأنقل الأغراض إلى البيت يوم الخميس، لكن أحتاج إلى منظم كهربائي
أمن لي هذا المنظم، قال هيأت له هذا المنظم، الخميس ما جاء، الجمعة عطلة
اتصلت السبت سمعت في البيت ضجة غير طبيعية
ردت على الهاتف  امرأة، قال أختي ما الذي صار بالنقلة ؟ قالت له
مات صاحب البيت
يوم استلامه، من هذه القصة معي عشرات، أين تمشي ؟
ادرس خذ دكتوراه أسس معملاً، لكن لا تنسى في موت، لا تنسى في آخرة
لا تنسى في حساب، حساب عن هذا المال من أين اكتسبته ؟وفيمَ أنفقته ؟
عن عمرك ماذا فعلت به ؟ عن شبابك فيما أفنيته ؟ عن مالك كيف أنفقته ؟
الموت لا يمنع العمل اياكم ان تفهموا مني ان ادعوكم الى القعود
الصحابة الكرام كانوا يقدمون أعمالاً مذهلة، لكن وفق الاستقامة
الموت يمنعك أن تعصي الله، الموت يجعل أهدافك نبيلة
الإنسان بضعة أيام، كلما انقضى يوم انقضى بضع منه، ما من يوم ينشق فجره إلا و ينادي
يا بن آدم أنا خلق جديد و على عملك شهيد فتزود مني فإني لا أعود إلى يوم القيامة
الآن هذا الوقت الذي هو أنت، هذا الوقت الذي هو رأسمالك
هذا الوقت الذي لا تملك أثمن منه، هذا الوقت الذي هو وعاء عملك كيف تنفقه ؟
أَمُر بقرية أهلها جالسون على أحجار أمام البيت، يمر شخص ينظرون إليه
يأتي الثاني ينظرون إليه، ساعتين ثلاثة، والله يا أيها الأخوة
عندنا خطأ في استهلاك الوقت يفوق حد الخيال، كلام
(( إِنَّ اللَّهَ كَرِهَ لَكُمْ ثَلَاثًا: قِيلَ وَقَالَ، وَإِضَاعَةَ الْمَالِ، وَكَثْرَةَ السُّؤَالِ ))
واضاعة المال
جلسات مديدة
(( مَا مِنْ قَوْمٍ يَقُومُونَ مِنْ مَجْلِسٍ لَا يَذْكُرُونَ اللَّهَ فِيهِ إِلَّا قَامُوا عَنْ مِثْلِ جِيفَةِ حِمَارٍ ً))
اسمع ماذا يقول هؤلاء ؟ كلام سخيف
(( إن الله يحب معالي الأمور ويكره سفسافها ودنيها ))
﴿ أَلاَ بِذِكْرِ اللّهِ تَطْمَئِنُّ الْقُلُوبُ ﴾
مَا من َ قَوْمٌ يجلسون مجلسا يذكرون الله فيه الا غشيتهم الرحمة
إِلَّا نَزَلَتْ عَلَيْهِمْ السَّكِينَةُ، وَحَفَّتْهُمْ الْمَلَائِكَةُ، وَذَكَرَهُمْ اللَّهُ فِيمَنْ عِنْدَهُ
الوقت هو أنت إياك أن تنفقه إنفاقاً استهلاكياً، معنى إنفاق استهلاكي جالسين أكلنا
شربنا، نمنا، سهرنا، سررنا، ضحكنا للساعة الثانية، نمنا استيقظنا ثاني يوم
ذهبنا إلى العمل وفي العمل ربحنا وأكلنا وشربنا ونمنا
تستطيع تستيقظ كل يوم كاليوم السابق دائماً ؟ مستحيل
اسأل، الموت لا يمنع العمل، إياكم أن تفهموا مني أني أدعوكم إلى القعود
مستحيل وألف ألف مستحيل، لذلك أيها الأخوة، مقوم الوقت أخطر مقوم هو أنت
هذا الوقت إما أن ينفق إنفاقاً استهلاكياً كما يفعل معظم الناس اليوم
أو ينفق إنفاقاً استثمارياً، الاستثماري كقوله تعالى
وَالْعَصْرِ(1)إِنَّ الْإِنسَانَ لَفِي خُسْرٍ(2)إِلَّا الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ
وَتَوَاصَوْا بِالْحَقِّ وَتَوَاصَوْا بِالصَّبْرِ(3)
عندك أربعة بنود إن فعلتها فلست بخاسر، ابحث عن الحقيقة ﴿ إِلَّا الَّذِينَ آمَنُوا ﴾
ابحث عن سر وجودك، ابحث عن غاية وجودك، ابحث عن الحلال والحرام
افهم كلام الله، تدبر آيات الله، افهم سنة النبي صلى الله عليه وسلم
اقرأ سيرته، اقرأ عن الصحابة الكرام كيف وصلوا إلى مبتغاهم بسلام
في جانب اليوم البحث عن الحقيقة، يعني حضور درس علم يغطي هذا الجانب
حضور خطبة الجمعة تغطي هذا الجانب، قراءة كتاب إسلامي جيد رصين تغطي هذا الجانب
طلب العلم توجيه سؤال لإنسان، اسأل، ابحث، لا تكن أقل من بني البشر
لمجرد أنك تلغي طلب العلم من حياتك
عندك حاجات سفلى طعام، شراب، زواج، وعندك حاجات عليا طلب العلم
ما لم تطلب العلم فأنت لست بالمكان الذي ينبغي
أنت لست إنساناً يحقق الهدف الذي خلق من أجله
﴿ إِلَّا الَّذِينَ آمَنُوا ﴾
متى آمنت ؟ يقول لك: أنا مؤمن أحسن منك، متى آمنت ؟ إنسان غارق في النوم
و من نزهة إلى نزهة، ومن وليمة إلى وليمة، ومن شيء مفرح إلى شيء مفرح
فجأة صار معه دكتوراه، شيء مضحك، الدكتوراه تحتاج إلى ابتدائي ست سنوات
إعدادي ثلاثة، وثانوي ثلاثة، وأربعة جامعي، وسنة دبلوم، ودبلوم ثانية
وثلاثة ماجستير، وأربعة دكتوراه، في دراسة ثلاثين سنة، حتى تضع دال أمام اسمك، دال فقط
﴿ إِلَّا الَّذِينَ آمَنُوا ﴾
لا بد أن تبحث عن الحقيقة، لا بد أن تعرف لماذا أنت في الدنيا ؟
ماذا ينبغي أن تفعل ؟ لا بد من أن تعرف الحرام والحلال، والخير والشر
والجمال والقبح، لا بد من أن تعرف منهج الله، يعني ما لم يكن لك برنامج
بربكم هل يوجد بالأرض طبيب من الملاعب للملاهي، فتح عيادة
ما دخل مدرسة أبداً يقول: أنا طبيب، هذا مجنون أين الدكتوراه ؟
أين الماجستير ؟ أين الليسانس ؟ أين الثانوية ؟ أين الإعدادية ؟ أين الأبتدأية
﴿ إِلَّا الَّذِينَ آمَنُوا ﴾
أحد أركان النجاة أن تعرف الحقيقة، أنت كائن عندك حاجة عليا
هي العقل فلابد من أن تلبى حاجة العقل العليا
الآن وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ (3) في حركة
ماذا فعلت ؟ أكلت وشربت ونمت، ماذا قدمت لآخرتك ؟ أعنت إنساناً ؟
أطعمت جائعاً ؟ كسوت عارياً ؟ نصحت إنساناً ؟ خدمت إنساناً ؟
أطعمت فقيراً ؟ دخلت بمؤسسة خيرية ؟ ساهمت بشيء ؟ ماذا فعلت ؟
يتألم الإنسان يوجد ببلاد أخرى أعمال صالحة لا تعد ولا تحصى
يوجد أشخاص عجزة، هناك من يواسيهم يبتغي بهذا وجه الله
يوجد أيتام يحتاجون إلى رعاية، عندنا ميتم، بلغني بعض الشباب يزوروا بعض الأيتام يوجهوهم
يعطوهم شيئاً، شريط، كتاب، موضوع ديني، َقدم شيئاً
حجمك عند الله بحجم عملك الصالح
بصراحة يا أيها الأخوة الجلوس في الدرس شيء رائع لكن لا يكفي أبداً
يجب أن يكون لكل واحد منكم عمل كبير، عمل والطرائق إلى الخالق بعدد أنفاس الخلائق
﴿ إِلَّا الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ (3) ﴾ لا يكفي
﴿ وَتَوَاصَوْا بالحقِ(3) ﴾
هذه الدعوة التي هي فرض عين على كل مسلم، نصحت
سمعت خطبة نقلت مضمونها لزوجتك، لابنك، لأخيك، لجارك، لصديقك ؟
(( بلغوا عني ولو آية ))
لا بد من أن تبحث عن الحقيقة، ولا بد من أن تعمل وفقها، ولا بد من أن تدعو إليها
﴿ وَتَوَاصَوْا بِالصَّبْرِ(3) ﴾
لا بد من أن تصبر على البحث عنها، والعمل بها، والدعوة إليها، الرابعة تغطي الثلاثة
﴿ إِلَّا الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ وَتَوَاصَوْا بِالْحَقِّ (3) ﴾
الرابعة
﴿ وَتَوَاصَوْا بِالصَّبْرِ(3) ﴾
يعني صبر على طلب الحقيقة، وعلى العمل بها، وعلى الدعوة إليها
هذه السورة فيها أركان النجاة وإلا الإنسان خاسر، واضحة وضوح الشمس
﴿ وَالْعَصْرِ(1)إِنَّ الْإِنسَانَ لَفِي خُسْرٍ(2) ﴾
إله يقول لك خاسر، في إنسان معه تسعين مليار دولار عمره أربعين سنة، بالآية خاسر
﴿ إِلَّا الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ وَتَوَاصَوْا بِالْحَقِّ وَتَوَاصَوْا بِالصَّبْرِ(3) ﴾
هذه استثمارات الوقت ما دام وقتك مبذول بعمل صالح ناجح، فالح، عاقل، ذكي
ما دام وقتك تنفقه في الدعوة إلى الله ناجح، فالح، عاقل، ذكي
ما دام وقتك تنفقه في طلب العلم، ناجح، فالح، عاقل، ذكي
ما دام تصبر على طلب العلم وعلى العمل به وعلى الدعوة إليه ناجح، فالح، عاقل، ذكي
أما إذا عاش كالناس تماماً أصبح إمعة قال أنا مع الناس
هكذا الناس إن أحسنوا أحسنت وإذا أساؤوا أسأت، هذا الإنسان غبي غباء لا حدود له
أيها الأخوة، موضوع الوقت ثمين جداً، ما مضى فات والمؤمل غيب
ولك الساعة التي أنت فيها، الماضي مضى من الحمق البحث في الماضي بخيره وشره
والمستقبل لا تملكه، أنا قصة أرويها كثيراً لكن مناسبة الآن أرويها
حدثني انسان عن مشاريع لعشرين سنة قادمة
سيذهب الى الجزائركمدرس معار وسيبقى خمس سنوات وسيمضي الصيفيات الاربع
في اوروبا مرة في اسبانيا ومرة في بريطانيا ومرة في فرنسا ومرة في إيطالية
وسيعود وقد جمع ثروة جيدة وسيتقدم لطلب التقاعد ثم يشتري محل تجاري
ثم يبيع في الهدايا الثمينة ليس لها علاقة بالتمويل وليس لها علاقة بالفساد
ويكبر الولاده حديث طويل وأنا أستمع له وانتهى اللقاء وذهبت إلى عملي
ومساءاً وأنا أمشي الى البيت رايت نعوته على الجدران
اقسم لكم في الله في اليوم نفسه
وبهذه السنيتين الثلاث هناك سبع او ثماني اخوة يعني الله يرحمهم
صلى الفجر بعد الظهر كان تحت التراب
صلى إماماً في الجامع ظهراً العصر كان تحت التراب
قصص لا تعد ولا تحصى، دخل إلى مكتبه يؤلف وجدوه ميتاً في الصباح
عندنا لقاء مع أحد الأخوة الكرام هذا اللقاء كل أسبوعين في لقاء
له مصيف في الزبداني وعنده ثاني يوم وليمة دعا أقرباءه  كلهم
هو بصحة جيدة لا يشكو من شيء أوى إلى الفراش لم يستيقظ
كل مخلوق يموت، و لا يبقى إلا ذو العزة و الجبروت
و الليل مهما طال فلا بد من طلوع من الفجر والعمر مهما طال فلا بد من نزول القبــر
و كل ابن أنثى و إن طالت سلامته يومـاً على آلة حدباء محمول
فإذا حملت إلى القبـور جنــازة فاعلم بأنك بعدهــا محمول
هذا الموت  ينبغي أن يكون ماثلاً بين عينيك
لا يعييك عملك بالعكس تزداد بالتفكر بالموت انضباطاً
وتزداد بالتفكر بالموت سرعة إلى الله عز وجل
مرة سألوا طالباً نال الدرجة الأولى على طلاب الثانوية في بلدنا
سألوه في الصحيفة ما السر في هذا التفوق ؟ اسمعوا ماذا قال
قال لأن لحظة الامتحان لن تغادر مخيلتي طوال العام
وأنا أقول لكم لحظة الموت، أين أموت في بيتي ؟ يجوز، بالطريق ؟ يجوز
مرة نازل على المكتب وجدت ميتاً أمام قصر العدل مغطى بقماش
ذهبت إلى مكتبي التجاري حتى الساعة الرابعة عدت مكانه، القاضي الشرعي لم يأت
يا ترى في الطريق ؟ في السفر ؟ ليلاً ؟ نهاراً ؟ حولي أولادي ؟ وحدي في البيت ؟
أين يغسلوني بأي غرفة ؟ أين أدفن ؟ ماذا يفعل أولادي من بعدي ؟ يختلفون ؟ يتعاونون ؟
يبيعون البيت ماذا يفعلون ؟ فكر بالمستقبل أنت ذكي لا تفكر بالماضي
لا تفكر بالحاضر فكر بالمستقبل
أيها الأخوة، موضوع الوقت لا أعتقد أن هناك موضوعاً أخطر منه
أنت وقت، رأسمالك الوقت، أثمن شيء تملكه هو الوقت
وكل عقلك وذكائك وبطولتك أن تحسن إدارة الوقت
والحمدالله رب العالمين
أيها الأخوة  الكرام، الفقرة العلمية
عندنا الدماغ ملك الجهاز العصبي، هناك ملكة هي ملكة الجهاز الهرموني
الغدة النخامية ملكة، يعني تأمر جميع الغدد الصماء، الكظر، الدرقية، البنكرياس ، كل أنواع الغدد في الجسم
الملكة المتحكمة بهذه الغدد هي الغدة النخامية
دققوا هذه الغدة مرتبطة بالجسم الذي يسمى الجسم البصري
هذا الجسم مرتبطة به بمئة وخمسين ألف عصب
الغدة النخامية وزنها نصف غرام
مرتبطة بتحت السرير البصري بمئة وخمسين ألف عصب
هذه الغدة تفرز هرمون النمو، هذا الهرمون مؤلف من مئة وثمانية وثمانين حمض أميني
ويجب أن يكون في كل لتر عشر ميكروغرامات من هذا الهرمون
إن زادت هذه النسبة صار الإنسان عملاقاً، مرض خطير مرض العملقة
وإن قلت هذه النسبة صار في مرض التقزم، أنت باعتدال، بطول معتدل
أي في الدم عشرة ميكروغرامات من هذا الهرمونات
المؤلف من مئة وثمانية وثمانين حمضاً أمينياً
ومربوطة بالجسم تحت السرير البصري بمئة وخمسين ألف عصب، وزنها نصف غرام
هذه الغدة أيضاً فيها هرمون إفراز الحليب قبل الولادة بساعات
الهرمون يجول في الدم وعندئذ يفرز ثدي المرأة الحليب ويمتلئ بالحليب
هرمون النمو، هرمون إفراز الحليب، أيضاً هذه الغدة فيها هرمون
مسيطر على الغدة الدرقية والدرقية تقوم بالاستقلاب، الاستقلاب ما هو ؟
تحول الغذاء إلى طاقة، فكل واحد نحيف جداً يكون استقلابه عالٍ
كل شيء يأكله يصبح طاقة، والذي عنده وزن زائد
يوجد باستقلابه ضعف فمهما قلل من أكله يوجد جزء من الطعام يذهب إلى التخزين
هرمون ثالث هرمون الغدة الدرقية
الرابع هرمون الكظر، واجه خطراً يذهب هرمون من النخامية إلى الكظر
يأمر الكظر بمواجهة الخطر، الكظر يرفع نبض القلب بهرمون، ويرفع وجيب الرئتين
ويرفع السكر حتى يواجه الطاقة، ويرفع هرمون التجلط
ويضيق لمعة الأوعية المحيطية وهي المسؤولة عن هرمون الجنس
حدثني صديق ذهب إلى ألمانيا في مديرة مبيعات لما رآها صعق
نبت على وجهها الشعر، صوتها خشن، عضلاتها أصبحت مفتولة غير انسيابية
سألها، قالت يوجد نقص بالهرمون الجنسي في الغدة الدرقية
وأدفع نصف دخلي على أدوية كي أبقى هكذا، لأن الرجل صوته خشن
في شع ر، علامات الرجولة معروفة عندكم، والأنثى لها ترتيبات ثانية
هذه الغدة مسؤولة عن هرمون الجنس، كم وزنها ؟ نصف غرام
هذه الغدة مسؤولة عن إفراز هرمون يلون جلد الإنسان، إنسان أبيض فاتح
إنسان حنطي، إنسان حنطي على أغمق، إنسان أسمر غامق، الملون
هذه الغدة تفرز هرمون التلوين
يوجد هرمون يحقق توازن السوائل لو ضعف هذا الهرمون يصير عمل الإنسان فقط
يجلس إلى جانب الصنبور ليشرب عشر تنكات ماء، وجنب الحمام ليفرغ هذا الماء
يشرب ويفرغ لو اضطرب هذا الهرمون، هرمون توازن السوائل
هرمون المخاض بوقت معين تفرز هرموناً يتوسع الحوض عمل ميكانيكي
هرمون ثاني يعمل تقلص بالرحم، متزامن كل ساعة، كل خمسين دقيقة
كل أربعين، كل ثلاثين، بعد هذا الوليد يخرج
الآن انقباض الرحم انقباض صخري بهرمون الغدة النخامية
عندنا تسعة هرمونات، النمو، الجنس، الحليب، الدرق، الكظر، توازن السوائل
المادة الملونة للإنسان، وقبض الأوعية وتوسيعها
أيها الأخوة، وفي كل شيء له آية تدل على أنه واحد
﴿ وَفِي أَنْفُسِكُمْ أَفَلَا تُبْصِرُونَ (21) ﴾
والله لو أحد الهرمونات ضعف إنتاجه من هذه الغدة الملكة
التي هي وزنها نصف غرام لأصبحت حياة الإنسان جحيماً لا يطاق
أتحسب أنك جرم صغير وفيك انطوى العالم الأكبر
والحمد لله رب العالمين
نهاية الدرس